---
layout: post
title:  "Musashi"
date:   2020-09-19 10:39:00 +0200
categories: buch
tags: buch
---

Der historische Roman Musashi von Yoshikawa Eiji  erschien  zwischen 1935 und 1939 als  Fortsetzungsroman in der japanischen Zeitung Asahi Shimbun. Er spielt in Japan zu Beginn der  Edo-Zeit. Das Land ist nach der  Schlacht von Sekigahara im Umbruch und viele herrenlose Samurai (Ronin) ziehen durchs Land und versuchen sich einen Namen zu machen. Die Geschichte folgt der Entwicklung von Miyamoto Musashi (zu Beginn hieß er noch Takezo). Auf seiner Reise fuehrt er ein 'Merkbuch' mit sich, in dem er seine Erkenntnisse eintraegt. Hier einige Beispiele und andere Zitate aus dem Buch.


> Versuche nicht, dich dem Lauf des Universums entgegenzustemmen. Versuche als erstes, das Wesen des Universums zu erkennen

> Zwar befinden wir uns jetzt nicht im Krieg, aber das Ringen ums Überleben in einer friedlichen Welt ist nicht minder schwierig. Man muss kämpfen, muss einen Plan haben.

> Ich will nichts, garnichts bedauern
> Ich will meine Handlungen nicht bedauern
> Ich will nichts tun, dass ich hinterher bedauern muss
> Nur der dritte Unterstrich seinen Entschluss, so zu handeln, dass Selbstvorwuerfe sich erübrigten

> Unterschiede zwischen den Menschen bestanden wohl nur darin, wie sie mit ihren jeweiligen Schwächen fertig wurden.

> Jede Handlung ist letztendlich eine Manifestation des eigenen Selbst. Ein Mensch, der sich nicht erkannt hat, kann für andere nichts tun. Nichts ist beängstigender als ein unreifer Mensch, der Gutes tun will und, obwohl er die Welt noch garnicht richtig kennt, ihr trotzdem vorzuschreiben wagt, was gut für sie ist und was nicht.

> Zorn stieg in ihm auf. Warum musste Matahachi sich ständig als minderwertig und unterlegen darstellen? Und warum suchte er den Grund seines Versagens bei anderen?
> Kein Mensch kann dir ein ehrbares Leben schaffen, das musst du schon selbst tun.
> Du wirst dir niemals einen Namen machen, wenn du nur das tust, was auch die anderen tun. Du musst einen Weg finden, dich auszuzeichnen - und von den anderen abzuheben

> Musashi wusste, dass er in diesem erlauchten Kreis nicht aufgrund irgendeiner Stellung akzeptiert wurde. Er suchte den Weg des Schwertes genau wie sie. Dieser Weg war es, der einen ungezwungenen freundschaftlichen Verkehr miteinander erlaubte.

> Ihr hat nicht die geringste Ahnung, von was einer Wirklichkeit ich rede. Zweifellos weilt ihr noch in eurer Welt der Phantasie. Nun, da ihr so einfältig seid wie ein Kind, nehme ich an, muss ich es euch vorkauen.

> Eure Art von Mut hat etwas Erschreckendes, Matahachi.

> Die Lösung eines Problems führte ihn nur unweigerlich an das nächste heran. Manchmal war er so zerquält, dass er das Gefühl hatte, sein Schwert richte sich gegen ihn selbst. 
> Ein leichtes Dasein konnte nur mit Beschränkungen erkauft werden, und denen mochte er sich nicht unterwerfen.

> Doch seine Absicht, die Schale der einengenden Muschel zu zerbrechen, ehe sie unduchdringlich wurde, war in nichts zerronnen. Die Schale war noch da und umschloss sein hohles Selbst wie die abgestreifte Haut einer Zikade.

Ich habe mit Übungen und Selbstzucht so wenig erreicht.
Ihr redet immer davon. Solange ihr das tut, ist alle Mühe vergeblich.
War würde geschehen, wenn ich aufgäbe?
Ihr würdet wieder abstumpfen. Ihr wäret menschlicher Abfall, schlimmer als damals, da ihr nur ein unwissender Narr wart.
Wenn ich dem Weg entsage, stürze ich in die Tiefe. Aber wenn ich versuche, ihn weiter zu folgen bis zum Gipfel, dann merke ich, dass ich der Aufgabe nicht gewachsen bin. Ich krümme und winde mich auf halber Höhe und bin weder der Schwertkämpfer noch der Mensch, der ich sein möchte.
Damit scheint alles gesagt.
Ihr wisst nicht, wie verzweifelt ich gewesen bin. Was soll ich tun? Sagt es mir! Wie kann ich mich aus Nichtstun und Verwirrung befreien?
Warum fragt ihr mich? Ihr könnt euch auf euch selbst verlassen.

> Musashi beobachtete ein kleine Wolke am Himmel. Während er damit beschäftigt war, kehrte seine Seele in seinen Körper zurück, und es war ihm möglich, zwischen der Wolke und sich selbst zu unterscheiden, zwischen seinen Körper und dem Universum.

---------
### Anmerkungen:





